# 如何高效学习 

## 阅读本书的目标
1. 整体性学习策略如何提供学得更好的模型
2. 提供一系列学习技术及解释在整体学习中的作用
	- 需反复练习，才熟能生巧；
	- 整体性学习需要时时刻刻在学习中应用；

##  第一部分 整体性学习策略
### 什么是整体性学习？
1. 整体性学习是一种学习理论，它更精确、全面地描述了大脑是如何工作。 
2. 整体性学习需要采取多种途径综合学习。
3. 整体性学习意味着知识学习并不是孤立的。事实上知识的学习本就不是孤立的，学习任何知识都需要联系。创造的联系越多，就记得越牢，理解越好。

> 整体性学习者可以将所有东西关联起来，公式并不仅仅是公式，是感觉，图像等等

### 整体性学习三种主要观点
##### 结构

- 建立知识结构，目标就是在各种姿势之间建立尽可能多的联系。

##### 模型

  - <u>模型对于快速学习新概念至关重要。</u>
  - 模型有多种形式，目标就是压缩信息。
  - 成熟的模型
    - 感知模型（声音、图形、图像、情感等）
    - 关系模型（通过故事，人物以及人物之间的相互作用清楚的显示实际生活）
    - 基础数学结构
> 模型不一定是一张图，但一定是一种压缩形式，把多个关键事项压在一处
> 模型从哪里来？生活经验就是就是最熟悉的结构，是模型的主要来源。

##### 高速公路（比喻法）

  - 整体性学习就是将知识关联起来以达到记忆和应用知识的目的，开始学习的最佳技术就是<u>比喻、内在化、基于流程的记事和画图表法</u>，这些构成了整体性学习的基础。
  - 高速公路作为参照物可以连接两个完全不同的概念。【结构与结构之间的联接】	

### 整体性学习的顺序
1. 获取

    - 获取的信息要准确，信息量要尽量压缩
    - 获取信息的主要目标
      1. 简化 （获取信息中将无用的东西尽量删除有帮助的才认真学习）
      2. 容量（获取尽可能多的信息）
      3. 速度（好的方法来提高效率）

2. 理解

    - 了解信息的基本意思，并进行上下文联系，这是学习最基本的联系

3. 拓展

    - 是整体学习最花力气的地方，将形成模型，高速公路和广泛的联系，从而获得良好的结构
    - 深度拓展
    - 横向拓展
    - 纵向拓展
4. 纠错

    - 在模型和高速公路中寻找错误，这个阶段要删除无效和错误的联系

5. 应用

    - 应用把纠错带入最后的水平，通过比较（知识）信息如何在现实中运行来进行调整，如果理解不符合现实世界，再多也无用。

6. 测试

    - 上述阶段每一步都需要测试，测试有助于你迅速找到学习中的问题，帮助改进学习技术，克服缺点

    - 通过测试确定对知识的理解到什么层次？

      *	获取阶段的测试— 我以前看过或听过这个知识吗？

      * 理解阶段的测试— 我理解知识的含义吗？（至少是字面上的）

      *	拓展阶段的测试— 我知道只是从何而来，与那些知识有关系吗？

      *	纠错阶段的测试— 我删除了那些不恰当的联系吗？我删除了那些错误结论吗？

      * 应用阶段的测试— 我将知识用到实际生活了吗？

  > 整体性学习的顺序不是一成不变的线性顺序，根据需要可以改变学习的顺序。学习的分类便于自己分析自己学习过程中的问题，及时在不同的步骤中进行改正或弥补。	

##### 找出薄弱环节
*发现弱点才能知道需要掌握何种技术去弥补缺陷*

### 信息结构

-  随意信息：知识看起来没有规律，无法加工。需要死记硬背的知识就是随意信息。

- 随意信息是最不容易进行整体学习的，加入需要记忆大量的随意信息，联想法、挂钩法和压缩法会有帮助

- 观点信息：是存在争论的信息。图表法是观点信息非常有用的方法，它能帮助阅读以后提取出关键思想。
  
- 过程信息：是教导怎么行动的信息，是讲述一系列动作、操作的信息
- 改进模型的技术【大多数过程信息都依赖于争取模型，通过练习可以形成结构，如果有正确的模型可以提高学习的速度】
        - 内在法
        - 比喻法
        - 图表法
        - 模型纠错

*过程信息的难点是需要实际投入大量的时间用于练习 *

- 具体信息：是那些在实际中可以观察到、听到、触到的信息
- 抽象信息

> 在学习抽象信息时，整体性学习优势明显。通过将信息转化为更容易想象成图像的形式，你可以为知识建立广泛的联系。内化和比喻法是两种主要的方法。
> *整体性学习中最关键的步骤是将所学的知识运用到实际中，知识只有获得了实际生活中的价值才是真正的知识。*

## 第二部分 整体性学习技术

### 获取知识
1. 快速阅读
    * 指读法
    * 练习阅读法
    * 积极阅读法【没读完一小部分，记一些笔记】
    （1）这一节中的主要观点是什么？
    （2）我怎样才能记住主要观点？
    （3）我要怎样将主要观点拓展开以及应用它
2. 笔记流【记笔记是为了更好的理解所学内容】
（1）混合笔记
（2）课下笔记
（3）评注笔记
*笔记主要是关键信息的识别*

### 联系观点
1. 比喻 
*比喻就是在不熟悉的知识和熟悉的知识之间架起沟通的桥梁*
    - 知识分类
（1）困难信息（抽象信息、逻辑信息等）
（2）关键信息
    - 运用比喻法的技巧
      （1）寻找比喻的欲望
      （2）注意第一个出现在脑海中的念头
      （3）优化和测试你的比喻
2. 内在法
*内在化最好的方法来就是先简单的想象一幅图像*
    - 怎样进行内在化
    （1）明确需要内在化的概念
    （2）从建立脑海中的图像开始
    （3）脑海中的图像是静态的还是栩栩如生的动态场景？
    （4）现在开始加上其他感官
    （5）加入更多的感觉和情感
    （6）不断重复和优化图像，直到能很快地回忆起知识

3. 图表法
*图表是内在化的简化*
    - 图表类型
      - 流程图
      （1）绘制一系列步骤
      （2）绘制历史事件，创造分支将事件联系起来
      （3）绘制一个系统（你人函数在程序中如何执行）
      *图表最重要的是方便理解*
      - 概念图
       *概念图将观点联系在一起，与笔记流密切相关*
      - 图像
*强调用粗糙简单的涂鸦来代替文字，包括观点和观点之间的联系，图像比文字更加生动，容易记忆。*
      
### 随意信息的处理 
1. 联想法
*联想法处理随意信息时效果很好，包含步骤的过程信息，按顺序写下名字或公式，都可以应用联想法。*
    - 使用联想法步骤
    （1）创造顺序
    （2）给清单中的每一项设一个符号
    （3）创建属于自己的联想
2. 挂钩法
*利用挂钩法可以将要记忆的信息与数字联系在一起，及时这些信息不是按照特殊顺序排列，也能回忆起每一个信息*
（1）给基本数字创造形象
（2）用来储存相应的数字
（3）这些数字对应数字、概念或步骤等
3. 信息压缩技术
    - 三种信息压缩方式
    （1）记忆术 
    *记忆术选择简单通用的短语或单词*
    （2）图像联系
    *把几个信息联系起来并且用一张图表来表示*
    （3）笔记压缩法
    *笔记压缩的目的就是将一堆需要学习的知识减少至几页笔记*
      - 压缩笔记的步骤
      （1）几张空白白纸
      （2）用最小的字，写下笔记中的主要观点
      （3）接着写下与之相联系的观点、公式、概率和定义
      （4）持续上述自由写下观点的过程，直到将笔记中的每一个主要观点都写完为止
      （5）可以适当建工压缩后的内容，修饰得更有条理

### 知识扩展
1. 实际应用
*通过将知识用于实际，知识就会记得更牢*
2. 模型纠错
（1）分清拼写错误还是概念问题
（2）散弹枪策略【就是每一种类型的问题都做一做，同一类的问题不重复】
（3）延伸练习时间
3. 以项目为基础的学习
*设定一个目标（1-3月达成），达成目标的过程就是学习的过程。达成目标也就达到了学习的效果*
    - 项目设计的建议
    （1）小项目开始
    （2）将完成项目的过程记录在纸上
    （3）创造一个有意义的目标
4. 费曼技巧的具体措施
（1）理解那些没有真正掌握的知识点
（2）记住那些能理解，却可能在考试中遗忘的知识点
5. 费曼技巧的操作流程
（1）选择要学习的概念
（2）设想你是老师，正在试图教会一名新生这个知识点
（3）当疑惑时，返回第一步，重新来
（4）简单化和比喻

## 第三部分 超越整体性学习
### 高效率秘籍1 能量管理
（1）增加能量储备
（2）将日程表由线性改为循环式【变成规律、养成习惯】
*线性计划是平均安排时间执行工作，而循环式计划则先集中小部分时间做大部分工作*

### 高效率秘籍2 不要“学习”（Don't study）
*学习最为关键的是任何一种学习都要深入下去，要寻根问底，要不断的问自己为什么？*
### 高效率秘籍3 绝不拖延
  - 周/日目标系统

### 高效率秘籍4 批处理
- 批处理使用技巧
（1）工作量
需要时间不长的零散工作放在一起完成。（不超过3小时）
（2）一次性完成了作业
时间不长的作业一次性完成了（不超过3小时）
（3）提高注意力阀值
专注力是有时效性的，所以在专注力时效内完成，不宜超过

### 高效率秘籍5 有组织
  - 有组织的关键步骤
    （1）所以物品都放在固定的位置。
    （2）随身携带一个记事本
    （3）坚持日历和做事清单
      *做事清单记录任务和目标，日历记录要做的事和截止日期* 
### 自我教育
  1. 自我教育采取项目为基础学习方式
  2. 建立良好的习惯
  3. 克服学习障碍，设立适当的学习目标
  4. 把整体性学习应用于实际生活中
#### 建立良好的学习习惯
  - 提高学习的良好习惯
    （1）每日阅读
    （2）每日练习
    （3）每日目标
#### 克服挫折障碍
  - 减少挫折障碍的技巧
    （1）写下任何障碍
    （2）使用网络
    （3）找一本关于“怎么做”的工具书
    （4）换一个角度试一试
#### 设置学习目标
  - 设定学习目标的技巧
    （1）所有目标都要写下来
    （2）让目标客观化
    （3）设定有些困难，但是努力可以达到的截止期限
    （4）将目标完成转化为每周每日的具体行动【分解目标成为小目标】
    （5）经常回顾检查目标完成情况
#### 自我教育小结
  - 搜集资源
  - 分析你的强项和弱项
  - 智力挑战（养成新的习惯）
    （1）至少坚持3周
    （2）一次只做一个
    （3）比喻、内在化和图表法优先
    （4）使用奖励材料
    （5）记录学习的过程
  - 保持高效率的建议
    （1）每天学一点实际上才是高效率
    （2）整理组织笔记和课本
    （3）学习时注意力高度集中

## 第四部分 整体性学习的总结
### 主要概念的小结
- 整体性学习策略强调将信息编织到知识网络中，而不是给自己加上机械记忆的负担，这个策略的基础有以下几方面。
（1）结构──关于某个学科的知识之间联系的总和，它是你大脑中的城市。
（2）模型──将信息压缩成最基本的单元，模型是结构的种子。形成模型的方法包括比喻法、内在化和图表法，模型是你的知识道路交通图中主要的几个十字路口。
（3）高速公路──不同结构之间的联系，有助于创造性的思考。“跳出盒子之外思考”很好地描述了这种跳出原有结构，从其他结构来观察原有结构的思考方式。
- 整体性学习有5个步骤，但是并非按部就班，只是大体按此顺序进行，不能拘泥于这种顺序。
（1）获取──通过感官获取信息。
（2）理解──明白信息的表面意思。
（3）拓展──与其他信息建立联系，拓展有三种主要方式。
a）深度拓展──探究知识的背景。
b）横向拓展──探究知识的关系。
c）纵向拓展──与其他结构联系后，从其他结构的角度探究知识。
（4）纠错──剔除错误联系。
（5）应用──将知识应用到各种情境中去，包括现实生活。
- 信息的消化吸收类似于食物的消化吸收，不管你吃的是什么，过程是一样的，但是吃的东西可以大不相同。认清不同的信息类型有助于选择不同的学习方法，信息的类型有以下五种。
（1）随意信息──事实、日期、列表、规则以及某种顺序。信息特点是没有逻辑分类或相互关系不强。
（2）观点信息──信息的唯一目的就是支持或者反对某种观点。容量在这儿是最重要的，而不是能记住。
（3）过程信息──它是指某种技能的信息。需要反复练习，但是容易记住。
（4）具体信息──容易视觉化的信息，一般是与实际紧密联系的信息，容易有自己的经验。
（5）抽象信息──信息不容易有自己的经验。数学、哲学和物理学都是非常抽象的领域。（不过看过《别闹了，费曼先生》，就知道费曼最过人之处就是别人看到的是抽象物理知识，而他看到的是实际生活。──译者注）
- 技术一览
  - 快速阅读
（1）指读法。
（2）练习阅读。
（3）积极阅读，改善边读边学的效率。
  - 笔记流
（1）不要呆板、僵硬、貌似层次分明的笔记。
（2）在写下来的观点之间建立联系。
  - 比喻法
寻找历史中的故事、图像或是过程，它与我们现在学习的东西有某种类似。
  - 内在化
（1）为你正在学习的东西创造脑海中的图像。
（2）在这幅图像上加入其他感官和情感。
（3）寻找图像不适用或不足的地方，防止产生错误的联系。
  - 图表法
创造流程图、概念图或图像，将若干观念联系在一起。
  - 联想法
（1）创造一系列容易视觉化的符号。
（2）在条目之间创造联系，这种联系是可以“看得见的奇特场景”。
（3）在第一个条目和触发物之间建立联系。
  - 挂钩法
与联想法相似，只不过我们是把每一个条目与事先建立好、容易回忆的0~12的视觉符号相联系。
- 信息压缩
3种主要形式：
（1）记忆术──压缩若干知识，用一个单词代替。
（2）图像联系──创造一幅能联系若干知识的图像。
（3）笔记压缩法──用寥寥几页纸缩写内容庞大的笔记。
- 实际应用
寻找将知识用于你日常生活的途径。
- 模型纠错
经常性地解决各种问题，以发现整体性知识网络中的潜在错误。
- 以项目为基础的学习
建立一个大约需要1~3个月完成的项目，从而逼迫自己不断学习、实践和解决各种各样的问题。这对自我教育来说是有用的练习，特别是在没有什么知识结构可以指导时。
- 高效率学生
（1）管理能量。
·保持体型，健康饮食，不要熬夜。
·一周休息一天。
（2）不要“学习”。
（3）绝不拖延。
·建立每周目标和每日目标清单以保持注意力。
（4）将那些类似的、散在的工作集中起来批量完成。
（5）有组织。
·拥有一个日历和做事清单，永远随身携带一个笔记本。
- 自我教育
自我教育费用低廉、方便迅速、收益大，但是实行起来也有很多难点。它缺乏系统安排，较传统教育学起来难度更大，提高自学能力的主要办法有以下几种。
（1）养成良好习惯。
（2）克服挫折障碍。
（3）设定学习目标，记录学习过程。


